# CppPrimer第一章整理

## 目录
* [输入输出](#输入输出)
* [常见编译器可以检查出的错误](#常见编译器可以检查出的错误)
* [术语表](#术语表)

## 输入输出
* 使用名为 cin 的 istream 类型的对象处理输入，也被称为标准输入。

* 使用名为 cout 的 ostream 类型的对象处理输出，被称为标准输出。

* 标准库中还定义了其他两个 ostream 对象，名为 ceer 和 clog 。通常使用 ceer 来输出警告和错误信息，被称为标准错误。而 clog 用来输出程序运行时的一般性信息。

* endl 被称为**操纵符**的特殊值。写入 endl 的效果是结束当前行，并将与设备关联的缓冲区 (buffer) 中的内容刷到设备中。缓冲刷新操作可以保证到目前为止程序所产生的所有输出都真正写入输出流中，而不是仅停留在内存中等待写入流。
>程序员常常在调试时添加打印语句。这类语句应该保证“一直”刷新流。否则，如果程序崩溃，输出可能还留在缓冲区中，从而导致关于程序崩溃位置的错误推断。

* 当我们使用一个 istream 对象作为条件时，其效果是检测流的状态。如果流是有效的，即流未遇到错误，那么检测成功。当遇到**文件结束符(end-of-line)** ，或遇到一个**无效输入时(例如读入的值不是一个整数)** ，istream 对象的状态会变为无效。处于无效状态的 istream 对象会使条件变为假。

* 从键盘输入文件结束符
>在 Windows 系统中，Ctrl+Z，然后按 Enter 或 Return 键。在 UNIX（ 括 Mac OS X）系统中，Ctrl+D。

## 常见编译器可以检查出的错误
* 语法错误（syntax error）: 程序员犯了 C++ 语言文法上的错误。下面程序展示了一些常见的语法错误；每条注视描述了下一行中语句存在的错误:

```Cpp
int  main() {
  // 错误: endl 后使用了冒号而非分号
  std::cout << "Read each file." << std::endl:
  // 错误: 字符串字面常量的两侧漏掉了引号
  std::cout << Update master. << std::endl;
  // 错误: 漏掉了第二个输出运算符
  std::cout << "Write new master." std::endl;
  // 错误: return 漏掉了分号
  return 0;
}
```

* 类型错误（type error）: C++ 中每个数据项都有其类型。例如，10 的类型是 int 。单词 "hello" ，包括两侧的双引号标记，则是一个字符串字面值常量。一个类型错误的例子是，向一个期望参数为 int 的函数传递了一个字符串字面值常量。

* 声明错误（declaration error）: C++ 程序中的每个名字都要先声明后使用。名字的声明失败通常会导致一条错误信息。两种常见的声明错误是:对来自标准库的名字忘记使用 std:: 标识符名字拼写错误：

```Cpp
#include <iostream>

int main(){
  int v1 = 0, v2 = 0;
  std::cin >> v >> v2; // 错误 : 使用了 "v" 而非 "v1"
  // 错误 : cout 未定义；应该是 std::cout
  cout << v1 + v2 << std::endl;
  return 0;
}
```

## 术语表
**参数（实参, argument）**: 向函数传递值。

**赋值（assignment）**: 抹去一个对象当前值一个新值取代之。

**缓冲区（buffer）**： 一个存储区域， 用于保存数据。IO 设施通常将输入（或输出）数据保存在一个缓冲区中，读写缓冲区的动作与程序中的动作无关的。我们可以显式地刷新缓存，以便强制将缓冲区中的数据写入输出设备。***默认情况下，读 cin 会刷新 cout ；程序非正常终止时也会刷新 cout*** 。

**内置类型（built-in type)**：由语言定义的类型：如 int。

**Cerr**：一个ostream 对象，关联到标准错误，通常写入与标准输出相同的设备。***默认情况下，写到cerr的数据是不缓冲的。cerr 通常用于输出错误信息或其他不属于程序正常逻辑的输出内容***。

**类（class）**：一种用于定义自己的数据结构及其相关操作的机制。类是 C++ 中最基本的特性之一。标准库类型中，如 istream 和 ostream 都是类。

**类类型（class type)**：类定义的类型。类名即为类型名。

**clog**：一个 ostream 对象，关联到标准错误。***默认情况下，写到 clog 的数据是被缓冲的。clog 通常用于报告程序的执行信息， 存如一个日志文件中***。

**注释（comment）**：被编译器忽略的程序文本。C++ 有两种类型的注释：单行注释和界定符对注释。单行注释以 // 开始，从 // 到行尾的所用内容都是注释。 界定符对注释以 /* 开始，其后的所有内容都是注释，直至遇到 * / 为止。

**条件（condition）**：求值结果为真或假的表达式。通常用值 0 表示假，用非零值表示真。

**cout**： 一个 ostream 对象，用于将数据写入标准输出。通常用于程序的正常输出内容。

**花括号（curly brace）**： 花括号用于划定程序块边界。左花括号（ { ）为程序块开始，右花括号（ } ）为结束。

**数据结构（data structure）**： 数据及其上所允许的操作的一种逻辑组合。

**编辑-编译-调试（edit-compile-debug）**：使程序能正确执行的开发过程。

**文件结束符（end-of-file）**：使程序能正确执行的开发过程。

**表达式 （expression）**： 最小的计算单元。一个表示式包含一个或多个运算对象，通常还包含一个或多个运算符。表达式求值会产生一个结果。例如，假设 i 和 j 是 int 对象，则 i + j 是一个表达式，它产生两个 int 值的和。

**for 语句（for statement)**： 迭代语句，提供重复执行能力。通常用来将一个计算反复执行指定次数。

**函数（function)**： 具名的计算单元。

**函数体（function body)**： 语句块，定义了函数所执行的动作。

**函数名（function body)**： 函数为人所知的名字，也用来进行函数调用

**头文件（header)**： 使类或其他名字的定义可被多个程序使用的一种机制。程序通过 #include 指令使用头文件。

**if 语句（if statement）**： 根据一个特定条件的值进行条件执行的语句。如果条件为真，执行 if 语句体。否则，执行 else 语句体（如果存在的话）。

**初始化（initialize）**： 在一个对象创建的时候赋予它一个值。

**iostream 头文件**： 提供了面向流的输入输出的标准库类型。

**istream** ： 提供了面向流的输入的库类型。

**库类型（library type）**： 标准库定义的类型，如 istream。

**main**： 操作系统执行一个 C++ 程序时所调用的函数。每个程序必须有且只有一个命名为 main 的函数。

**操纵符（mainpulator）**： 对象，如 std::endl，在读写流的时候用来“操纵”流本身。

**成员函数（member function)**： 类定义的操作。通常通过调用成员函数来操作特定对象。

**方法（method）**： 成员函数的同义术语。

**命名空间（namespace）**： 将库定义的名字放在一个单一位置的机制。命名空间可以帮助避免不经意的名字冲突。C++ 标准库定义的名字在命名空间 std 中。

**ostream**： 标准库类型，提供面向流的输出。

**形参列表（parameter list）**： 函数定义的一部分，指出调用函数时可以使用什么样的实参，可能为空列表。

**返回类型（return type）**： 函数返回值的类型。

**源文件（source file）**： 包含 C++ 程序的文件。

**标准错误（standard error）**： 输出流，用于报告错误。标准输出和标准错误通常关联到程序执行所在的窗口。

**标准输入（standard input）**： 输入流，通常与程序执行所在窗口相关联。

**标准库（standard library）**： 一个类型和函数的集合，每个C++编译器都必须支持。标准库提供了支持 IO 操作的类型。C++ 程序员倾向于用“库”指代整个标准库，还倾向于用库类型表示标准库的特定部分，例如用 “iostream 库” 表示标准库中定义 IO 类的部分。

**标准输出（standard output）**： 输出流，通常与程序执行所在窗口相关联。

**语句（statement）**： 程序的一部分，指定了当程序执行时进行什么动作。一个表达式接一个分号就是一条语句；其他类型的语句包括语句块，if 语句，for 语句和 while 语句，所有这些语句内都包含其他语句。

**std**： 标准库所使用的命名空间。 std::cout 表示我们要使用定义在命名空间 std 中的名字 cout。

**字符串常量（string literal）**： 零或多个字符组成序列，用双引号包围（“a string literal")。

**未初始化的变量（uninitalized variable）**： 未赋于初值的变量。类类型的变量如果未指定初值，则按类定义指定的方式进行初始化。定义在函数内部的内置类型变量默认是不初始化的，除非有显式的初始化语句。试图使用一个未初始化变量的值是错误的。未初始化变量是bug的常见成因。

**变量（variable）**： 具名对象

**while 语句（while statement）**： 迭代语句，提供重复执行直至一个特定对象为假的机制。循环体会执行零次或多次，依赖于循环条件求值结果。

**（）运算符（ （）operator）**： 调用运算符。跟随在函数名之后的一对括号“（）”，起到调用函数的效果。传递给函数的实参放置在括号内。

**++ 运算符（++ operator）**： 递增运算符。将运算对象的值加1， ++i 等价于 i = i + 1.

**+= 运算符**： 复合赋值运算符，将右侧运算对象加到左侧运算对象上； a += b 等价于 a = a + b。

**. 运算符（. operator）**： 点运算符。左侧运算对象必须是一个类类型对象，右侧运算对象必须是此对象的一个成员的名字。运算结果即为该对象的这个成员。

**:: 运算符（ :: operator）**： 作用域运算符。其用处之一是访问命名空间中的名字。例如，std::cout 表示命名空间 std 中的名字 cout。

**= 运算符（ = operator）**： 将右侧运算对象的值赋于左侧运算对象所表示的对象。

**-- 运算符（ -- operator）**： 递减运算符。将运算对象的值减1，--i 等价于 i = i - 1。

**<< 运算符（ >> operator）**： 输出运算符。将右侧运算对象的值写道左侧运算对象表示的输出流：cout << "hi" 表示将 hi 写到标准输出。输出运算符可以连接：cout << "hi" << "bye" 表示将输出 hibye。

**>> 运算符（ << operator）**： 输入运算符。从左侧运算对象所指定的输入流读取数据，存入右侧运算对象中： cin >> i 表示从标准输入读取一个值，存入 i 中。输入运算符可以连接： cin >> i >> j 表示先读取一个值存入i，在读取一个值存入 j 。

**#inlucde** ： 头文件包含指令，使头文件中代码可被程序使用。

**== 运算符（ == operator）**： 相等运算符。检测左侧运算对象是否等于右侧运算对象。

**!= 运算符（ != operator）**： 不等运算符。检测左侧运算对象是否不等于右侧运算对象。

**<= 运算符（ <= operator）**： 小于等于运算符。检测左侧对象是否小于等于右侧运算对象

**< 运算符 （ < operator）**： 小于运算符。检测左侧运算对象是否小于右侧运算对象。

**>= 运算符（ >= operator）**： 大于小于运算符。检测左侧运算对象是否大于等于右侧运算对象

**> 运算符 ( > operator）**： 大于运算符。检测左侧运算对象是否大于右侧运算对象。
